Prevoditelj: Ivan Stamenković
Recezent: Mislav Ante Omazić - EFZG
Jako sam uzbuđen što mi je dana mogućnost
doći i pričati vam danas
o nečemu što ja smatram da će biti
najveća vratolomija na Zemlji.
Ili možda ne baš na Zemlji.
Padobranski skok sa samog ruba svemira.
Više o tome kasnije.
Prvo bih vas htio provesti kroz
kratke helikopterske kaskaderske vožnje,
kroz kaskadersku industriju
u filmu i na televiziji.
Pokazat ću vam kako se tehnologija
počela miješati s fizičkim sposobnostima
kaskadera na način
da izvedbe učini većima
i sigurnijima nego ikad prije.
Profesionalni sam kaskader već 13 godina.
Zaposlen sam kao koordinator kaskadera.
Kao što ih izvodim,
često i dizajniram same vratolomije.
Tijekom vremena, sigurnost i zdravlje
su postale najvažniji u mom poslu.
Ključna stvar kod automobilskog sudara
nije samo zaštititi kaskadera,
nego i cijelu ekipu.
Ne smijemo ozlijediti kamermana.
Ne smijemo ubiti kaskadera.
Ne smijemo ubiti nikoga,
niti ozlijediti bilo koga na setu,
ili u njegovoj blizini.
Dakle sigurnost je ključna.
Ali nije uvijek bilo tako.
U starim danima nijemog filma --
Harold Lloyd ovdje
visi sa kazaljki sata --
mnogo je ljudi radilo svoje vratolomije.
Bile su zaista izvanredne.
Tada nije bilo zaštite
niti prave tehnologije.
Onu zaštitu koju su imali je bila oskudna.
Ovo je prva kaskaderka,
Rosie Venger, nevjerojatna žena.
Možete vidjeti sa slajda kako je snažna.
Ona je utrla put kaskaderima
kada nitko to još nije radio, kamoli žene.
Moj omiljeno i pravi heroj je
Yakima Canutt.
Yakima Canutt je razvio kaskaderske borbe.
Radio je sa John Wayneom
i većinu onih udaraca
koje vidite u vesternima je Yakima
ili izvodio ili je bio koordinator.
Ovo je odsječak filma "Stagecoach"
gdje Yakima Canutt radi jednu od
najopasnijih točki koje sam ikad vidio.
Nije bilo nikakve zaštite,
nikakvih pomagala,
ni podloge, ni strunjača,
ni pješčanih jama u zemlji.
Ovo je zasigurno jedna od
najopasnijih izvedbi s konjima.
Govoreći o opasnim vratolomijama
i o napretku,
jedna od najopasnijih izvedbi
koje kaskader radi su one s vatrom.
Ne bismo ih mogli raditi bez tehnologije.
One su izuzetno opasne
jer tu nema maske za lice.
Ove su napravljene za slikanje,
jedna za novine Sun,
a druga za FHM časopis.
Jako opasno, ali isto tako ćete primjetiti
da izgleda kao da ništa
ne nosim ispod odijela.
Stara protupožarna odijela,
glomazna, debela vunena odijela
su zamijenjena modernim materijalima
kao Nomexom, ili nedavno sa Carbonexom.
Fantastični materijali koji omogućuju
nama profesionalnim kaskaderima
da gorimo dulje i izgledamo spektakularno
u potpunoj sigurnosti.
Evo još malo.
Tamo je tip sa vatrobacačem,
dajući mi što zaslužujem.
Jedna od stvari koju kaskader često radi,
što često viđate i filmovima,
jest biti odbačen u zrak.
Prije smo upotrebljavali trampoline.
To je sve što su imali u starim danima.
A to je rampa.
Iskočiš s nje, letiš kroz zrak
i nadaš se da to dobro izgleda.
Danas imamo tehnologiju.
Ovo je 'air ram',
zastrašujući komad opreme
za kaskadere novake
zato jer ti može slomiti noge
vrlo vrlo brzo
ako staneš krivo.
Radi pomoću kompresiranog dušika.
U uspravnom je položaju.
Kada stanete na njega,
preko daljinskog upravljača
ili sa pritiskom noge,
će vas izbaciti, ovisno o tlaku,
u rangu od 1,5 do 9 metara.
Mogao bih se doslovce
ispaliti tamo u galeriju.
No siguran sam da to ne biste htjeli.
Ne danas.
Automobilske vratolomije
su još jedno područje
gdje su nam tehnološki i inženjerski
napretci učinili život
lakšim i sigurnijim.
Možemo raditi veće vratolomije
nego ikada prije.
Biti pregažen nije nikada lako.
To je dobra stara fizička vratolomija.
Ali sada imamo punjenje, fantastičnu
šok upijajuću stvar kao Sorbothane.
Materijali koji nam pomažu,
kad nas udari, kao ovdje,
da se ne ozlijedimo previše.
Slika u donjem desnom kutu
predstavlja rad koji sam
radio sa test-lutkom.
Pokazujem vam kako kaskaderi
u biti rade u raznim područjima.
Testiramo lomljive stupove putokaza.
Tvrtka napravi Lattix stup.
To je mreža,
tip rešetke, koja se sruši pri udaru.
Lijevi auto se zabio u čelični stup.
Ovdje ne možete vidjeti,
ali motor je bio u krilu vozača.
To su radili pomoću daljinskog upravljača.
Ja sam upravljao drugim sa 96 km/h,
istom brzinom kao i oni,
i lijepo izbjegao veliku štetu.
Prevrtanje auta je još jedno područje
gdje upotrebljavamo tehnologiju.
Prije smo morali voziti po rampi i
još ponekad to radimo,
Ali sada imamo kompresirani dušični top.
Kao što vidite, tamo je crna šipka na podu
pored gume dugog auta.
To je klip koji je bio ispaljen iz poda.
Možemo prevrnuti kamione,
putničke i obične autobuse,
bilo što sa topom dovoljne snage.
(Smije se)
To je divan posao, zaista.
(Smijeh)
Jako se zabavljamo!
Trebate čuti
telefonske razgovore koje imam s ljudima
preko Bluetootha u svojoj trgovini.
"Pa, možemo prevrnuti autobus,
zapaliti ga,
a možda i još nekoga, znaš,
uz eksploziju."
A ljudi izgledaju ovako...
(Smijeh)
Ponekad zaboravim kako su
zapravo bizarni ti razgovori.
Sljedeća stvar koju bih vam htio
pokazati je nešto
što me Dunlop zamolio
da napravim ove godine
s našim "Fifth Gear Show"
na Channel Five.
A to je luping, najveći u svijetu.
Samo je jedna osoba to prije napravila.
Kaskadersko rješenje
u starim danima bi bilo,
"Ajmo to napraviti najbrže moguće.
96 km/h.
Jednostavno pustiti. Gas do daske."
Pa, umrli bi ste da tako radite.
Otišli smo do Sveučilišta Cambridge,
ono drugo sveučilište,
i razgovarali sa doktorom
mehaničkog inženjerstva,
fizičarom koji nas je naučio da
to treba biti pri brzini od 60 km/h.
Čak i tad sam uhvatio 7 G
i nakratko izgubio svijest pri ulasku.
To je jako visok pad, ako pogriješite.
Dobro izvedeno.
Dakle opet, znanost nam pomaže,
zajedno sa inženjerstvom --
kod modifikacija auta i guma.
Visoki padovi, to su stari trikovi.
Ono što je zanimljivo kod padova
jest da, iako upotrebljavamo
zračne jastuke
od kojih su neki izuzetno napredni,
dizajnirani su tako da ne možeš
skliznuti sa strane kao nekad
ako sletiš krivo.
Tako da su puno sigurniji prijedlog.
To je jednostavno osnovni dio opreme,
taj dvorac za skakanje
s otvorima sa strane koji ispuštaju zrak.
I to je sve, dvorac za skakanje.
To je jedini razlog zašto to radimo.
Vidite kako je zabavan ovaj posao.
Zanimljivo je da još uvijek koristimo
i kartonske kutije.
One su upotrebljavane godinama
prije i još uvijek su u upotrebi.
Skoro su retrospektivne.
Izvrsno te uhvate, do određene visine.
S druge strane ograde.
ta fizička umjetnost,
fizička sposobnost kaskadera
se uskladila s najvišom tehnologijom
u IT-u i u softveru.
Ne kod kartonskih kutija,
nego kod zelenih ekrana.
Ovo je prikaz iz filma Terminator.
Dva kaskadera izvode, po meni,
jednu benignu vratolomiju.
Visoko je 9 metara,
dolje je voda, vrlo jednostavno.
Pomoću zelenog ekrana možemo
staviti bilo koju pozadinu na svijetu,
pokretnu i nepokretnu.
I uvjeravam vas,
danas ne možete vidjeti presjek.
Ovo su dva padobranca
koja rade istu stvar,
Potpuno u sigurnosti studija
i sa zelenim ekranom možemo raditi
pokretne snimke sa padobrancima,
još samo stavimo nebo sa oblacima.
Usporavajući prsteni i žice.
Često ih koristimo.
Ljudi lete uz pomoć žica, kao ovdje.
Ovaj čovjek nije padobranac,
njime upravljaju kao zmajem.
Ovo je pukušaj rušenja
Guinnessovog rekorda.
Zamolili su me da otvorim emisiju
za pedesetu godišnjicu, 2004.
I opet, uz tehnologiju sam mogao izvesti
najbrže spuštanje užetom preko 100 metara
i stati na samo par metara od zemlje
bez uništavanja užeta od frikcije
zbog slitine koju sam
koristio u uređaju za spuštanje.
Ovo je Centre Point u Londonu.
Bio je potpuni zastoj u ulici
Oxford i Tottenham Court Roadu.
Vratolomije sa helikopterima
su uvijek zabavne,
viseći s njih, štogod.
Vratolomije u zraku ne bi
bile iste bez padobranstva,
što nas vodi do toga
zašto sam ja u biti ovdje.
Projekt 'Space Jump'.
1960. godine Joseph Kittenger
iz američkog ratnog zrakoplovstva
je napravio nešto spektakularno.
Izveo je skok sa 30.000 metara,
točnije sa 31.090 metara.
Testirao je opremu za iznimne visine
za vojne pilote
u novoj liniji aviona koji su
išli do oko 24.000 metara visine.
Htio bih vam samo pokazati snimku
toga što je radio.
I kako je bio hrabar 1960. godine,
da se razumijemo.
Projekt Excelsior, tako se zvao.
Bila su tri skoka.
Prvo su puštali lutke.
Dakle to je balon,
veliki balon pun plina.
Takvog je oblika
jer se helij mora raširiti.
Moj balon će se raširiti do 500 puta
i izgledat ce kao velika bundeva
kad stigne na vrh.
Ovo su lutke bačene s
30.480 metara visine.
I ovo je kamera vezana za njih.
Možete jasno vidjeti
oblik Zemlje sa te visine.
I ja planiram doseći
36.576 metara visine.
To je oko 36,5 km.
To je područje blizu vakuuma
s minus 50 stupnjeva temperature.
Dakle to je jedno jako nepovoljno mjesto.
Ovo je Joe Kittenger.
Imajte na umu, dame i gospodo,
ovo je bilo 1960.
Nije znao hoće li preživjeti ili neće.
On je izuzetno hrabar čovjek.
Razgovarao sam s njim preko telefona
prije par mjeseci.
Jako je skroman i divan čovjek.
Poslao mi je e-poruku u kojoj piše:
"Ako uspiješ tu stvar podići sa zemlje,
Želim ti sve najbolje."
I potpisao je "Sretno slijetanje."
Mislim da je to baš lijepo od njega.
U svojim je 80-tima i živi u Floridi.
Velik čovjek.
To je on u svom tlačnom odijelu.
Jedan od izazova putovanja u visine je
kad stignete do 9.144 metara --
super, zar ne? --
Kada stignete do 9.144 metara visine
možete korisititi kisik za disanje.
Iznad 9.144 metara do 15.240 metara
trebate tlačno disanje,
gdje vec morate nositi G odijelo.
To je on u svojim
rock-and-roll trapericama,
guraju ga unutra.
Trebate tlačno odijelo.
Trebate sustav za disanje pod tlakom
s G odijelom koje vas stišče,
i tako pomaže da udahnete
i izdahnete.
Iznad 15.240 metara trebate
svemirsko odijelo, tlačno odijelo.
Niti jedan avion ne može letjeti
iznad 30.480 metara.
Čak ni mlažnjak.
Trebaju imati raketni pogon,
ili jedno od ovoga,
veliki balon s plinom.
Trebalo je vremena, trebale su mi godine
dok nisam nasao pravi tim
koji bi napravio takav balon.
Našao sam takav tim u Americi.
Napravljen je od polietilena,
pa je jako tanak.
Trebat ćemo dva balona
za svaki moj test skok
i dva balona za glavni skok, zato jer se
lako razderu pri polijetanju.
Jako su osjetljivi.
Ovo je silazak. Za ovo je napisao da je,
"Najviši korak na svijetu."
I kakav je to osjećaj?
Ja sam uzbuđen i uplašen.
Oboje u isto vrijeme u jednakom omjeru.
A ovo je kamera
koju je imao na sebi pri padu
prije nego što su mu se padobrani
otvorili da ga stabiliziraju.
Padobran za slijetanje je samo manji pradobran
koji ti pomaže usmjeriti te prema dolje.
Možete ih vidjeti kako se otvaraju.
To su padobrani za slijetanje.
Imao ih je tri.
Puno sam istraživao.
I vidjet ćete za sekundu
kako se vraća natrag na zemlju.
Evo samo da dobijete perspektivu
kako balon izgleda,
ove male crne točkice su ljudi.
Stotine metara visoko. Ogroman je.
To je u Novom Meksiku.
Ovo je u muzeju
američkih zrakoplovnih snaga.
Napravili su njegovu lutku.
Točno tako je izgledalo.
Moja gondola će biti jednostavnija od te.
To je u biti samo kutija sa tri strane.
Dakle, morao sam dosta trenirati.
Ovo je u Maroku prošle godine
kod planine Atlas,
treniranje u svrhu prprema
za više skokove.
Ovakav ću pogled imati
s 27.432 metra visine.
Vjerojatno mislite da je sve ovo samo
traganje za uzbuđenjem, uživanje,
samo najveća vratolomija na svijetu.
Ali ipak je više od toga.
Pokušavajući naći svemirsko odijelo za to
me dovelo do područja tehnologije
koje nisam očekivao
kad sam s ovim započeo.
Kontaktirao sam kompaniju u Americi
koja izrađuje odijela za NASA-u.
Ovo je trenutno odijelo. Tamo sam ja
s njihovim glavnim inženjerom.
To bi me odijelo koštalo
oko milijun i pol dolara.
Ono teži 136 kg i u njemu ne možete
skakati padobranom.
I tako sam zapeo. Zadnjih 15 godina sam
pokušavao naći svemirsko odijelo
koje bi obavilo taj posao,
ili da mi ga netko napravi.
Nešto se revolucionarno dogodilo
malo prije u istoj tvornici.
Ovo je prototip padobrana,
dao sam da mi ga iskroje.
Jedini je takav na svijetu.
Napravio ga je Rus koji je dizajnirao
većinu odijela za Sovjete
u zadnjih 18 godina.
Napustio je poduzeće jer je vidio,
kao i neki drugi ljudi u toj industriji,
rast novog tržišta za svemirska odijela
namijenjena svemirskim turistima.
Znate da ako ste u avionu
na 9.144 metara visine
i u kabini se smanji tlak,
možete disati kisik.
Ako ste na 30.500 metara visine,
umrijet ćete.
Za šest sekundi izgubite svijest,
za 10 sekundi ste mrtvi.
Vaša krv se kuha, to se zove isparavanje.
Tijelo vam natekne, strašno.
Očekujemo -- da, nije baš lijepo.
Mi i drugi očekujemo
da možda FAA, ili CAA
možda kažu, "Trebate nekoga
staviti u odijelo
koje nije napuhano,
koje je spojeno na avion.
Onda im je udobno,
imaju dobar vid, kao ovaj veliki vizir.
Onda ako se smanji tlak kabine,
dok se avion spušta,
u svim mjerama sigurnosti,
svi će biti uredu.
Htio bih dovesti Costu ako je ovdje.
Da vam pokažem jedinog takvog na svijetu.
Mislio sam ga ja nositi,
ali ipak će Costa, moj dragi pomoćnik.
Jako mu je vruće. Hvala ti Costa.
Ovo su komunikacijske slušalice
na puno svemirskih odijela.
Odijelo je dvoslojno.
NASA-ini imaju 13 slojeva.
Jako je lagano, teži oko 7 kilograma.
Skoro ništa.
Dizajnirano samo za mene.
Ovo je prototip kojeg ću
koristiti kod svih skokova.
Možeš se samo malo okrenuti Costa?
Puno ti hvala.
Ne izgleda puno drugačije kada se napuše.
Kao što vidite na slici
čak sam i skakao u njemu u vjetro-tunelu.
Što znači da se mogu izvježbati
u sigurnosti
prije ikakvog iskakanja.
Puno ti hvala Costa.
(Pljesak)
Dame i gospodo, to je skoro sve od mene.
No trenutačno, moja misija
još uvijek treba glavnog sponzora.
Uvjeren sam da ćemo naći jednog.
Velik je to izazov
i nadam se da ćete se složiti
sa mnom
da će ovo biti najveća
vratolomija na Zemlji.
Zahvaljujem vam na vašem vemenu.
(Pljesak)